---
title: "切换到 Linux"
description: "切换到Linux之前应当了解的一些事项。"
lead: "在开始非凡的 GNU/Linux 之旅之前，您应当了解这些。"
---

## 什么是 Linux ？

狭义上，Linux 只是一个操作系统内核的名字，而广义上，Linux 可以指代所有使用 Linux 内核的操作系统。

得益于 Linux 内核的开源（源代码可以被所有人获取）与自由（可以将 Linux 用于任意用途），Linux 在各处扎根。智能手机、智能路由器、网站服务器，这些都是典型的应用场景。从谷歌到百度，从淘宝到亚马逊，这些企业都采用 Linux 作为他们网络设施的一部分。即使您没有听说过 Linux，您也有很大可能在享受着 Linux 带来的服务——只是您没有明确的感知到而已。

## 为什么选择 Linux 作为桌面操作系统？

不同的人有不同的理由。这些理由可能是伦理上的、经济上的或者单纯是一种学习更多知识的方式。以下给出几个常见的理由：

1. **自由开源**：Linux 是由自由与开源软件所构成的，用户可以依照自己的意愿使用 Linux。如果您愿意的话，还可以学习程序源代码，修改程序以及分享程序。与之相对的专有软件则无法做到这一点，尝试研究专有软件的运作方式可能会带来法律风险。

1. **开放生态**：Linux 上的生态是完全开放的，这些标准可以与不同的平台对接，避免被单一供应商锁定。

1. **安全稳定**：Linux 被世界上许多大公司采用，安全与稳定有某种程度的保障。同时 Linux 的权限管理相对严格，还有基于内核功能的沙箱机制，能够让应用在被攻破时提供更多保障。

1. **经济因素**：盗版 Windows、MacOS 违反了商业产品的用户协议，也违反了保护版权的法律。Linux 则完全免费，而且能在老旧或者低成本设备上运行。

1. **保护隐私**：自由与开源软件的性质让侵犯隐私的代码无处可藏。不再有各路商业软件在后台收集隐私，也不再有操作系统内置的广告跟踪与推荐。

1. **易于维护**：不再需要注册表整理，不再需要磁盘碎片整理，甚至不再需要重启。开放的技术体系让你更容易发现问题的根源以及如何解决问题。

## 使用 Linux 带来的挑战

人生不如意者十有八九，使用 Linux 也不是一帆风顺。考虑到各种原因，您可能会遇到以下麻烦：

1. **学习曲线**：切换到一个全新的操作系统总是有难度的。新的程序、新的名词术语和新的生态。在其他操作系统上的经验不一定适用于 Linux。

1. **硬件支持**：Linux 支持绝大多数硬件，无论是目前三种主流显卡还是两家主流CPU都在支持的范围内，但这些毕竟不是全部。有些时候您的设备可能不支持，可能支持的不完美。

1. **软件生态问题**：不是所有应用都有 Linux 版，双系统启动、WINE 或虚拟机会提供这问题的*部分*解决办法。您可能需要使用一些替代品，比如用 WPS 或 LibreOffice 替换 MS Office。

1. **寻求帮助困难**：Linux 上的问题不能找电脑城师傅解决，您的朋友、同事或老师也可能不能帮助您。在许多时候，您需要向网路上的 Linux 社群求助（比如我们或者您的发行版所在的社群）或自行查阅官方的文档。

## 迁移前的准备

### 自我评价

在将你的日常事务迁移至 Linux 之前，最好仔细思考一下这样做是否合适，因为从一个生态迁移至另一个生态是一件需要消耗大量时间和精力的工作。

Linux 主要应用场景：

- 服务器：Linux 一直被用来作为服务器的操作系统，并且已经在该领域中占据重要地位。
- 大型机：Linux 在大型机上越来越受欢迎，部分原因是定价和开源模式。
- 超级计算机：Linux 作为超级计算机的操作系统也占主导地位。截至 2017 年 11 月，500 强名单上的所有超级计算机都运行某种变体的 Linux 。
- 嵌入式设备：Linux 的低成本、强大的定制功能以及良好的移植性能，使得 Linux 在嵌入式系统方面也得到广泛应用。

谁适合用 Linux：

- 计算机、通讯、安全专业及相关领域从业者
- 需要架设服务器、使用和研究单片机等嵌入式设备的人
- 希望能够有效利用老设备性能，而无需因现代商业操作系统的硬件要求问题而备受困扰的人
- 有空闲时间，不介意反复折腾系统，乐于尝试不同系统的人
- 喜欢配置和调整系统的方方面面以适配自己的工作的人
- 寻求免费，合法（授权来源正当，合乎版权法规）的非 Windows 或 macOS 系统的人

### 一些建议

从其他操作系统转到 Linux 桌面环境并非一蹴而就，这里是我们的一点建议：

1. 循序渐进：从虚拟机开始体验 Linux 桌面环境不是个坏主意，双系统也是一种解决方案。不要想着在几天之内掌握整个 Linux，某个红帽[^rh]工程师[有言](https://www.zhihu.com/question/53295083/answer/2304247674)：“所以说学习没有捷径，那些‘速成’的东西只是暂时的绕开了你‘终归绕不开’的问题而已。”并且 Linux 桌面也只是 Linux 宇宙中的一小部分。

2. 善于求助：与苹果砸牛顿脑袋的年代相比，21世纪的信息交流渠道方便了许多。您有数不清的途径可以求助。首先是软件附带的用户手册、文档，其次是搜索引擎，比如 Google 和百度。然后是求助于社区，比如各种 Linux 论坛与聊天群。

3. 尝试开源软件：你可以在 Windows 上尝试一些优秀的 Linux 软件（它们通常会有 Windows 版），了解这些软件可以让你更快将 Windows 下常用软件替换成 Linux 下的开源软件。如：</p>
    - [Firefox](https://www.mozilla.org/en-US/firefox/new/) 网页浏览器</p>
    - [Thunderbird](https://www.thunderbird.net/en-US/) 邮件客户端</p>
    - [Krita](https://krita.org/) 平面绘画软件</p>
    - [VLC](https://www.videolan.org/vlc/) 多媒体播放器

4. 检查兼容性：Linux 支持绝大部分开源文件格式和大部分通用文件格式，了解一些常见的开放格式有助于你快速地将 Windows 上的文件转换为 Linux 上可读写的文件：</p>
    - 看看你已有的 Windows 程序，检查 “另存为” 或是 “导出” 有哪些格式可用。</p>
    - 检查 Linux 应用程序中的 “打开” 或 “以...打开” 或是 “导入” 对话框，看看是否发现有在 Windows 程式中可用的任何格式。</p>
    - 检查 Linux 应用程序中的 “保存” 或是 “另存为” 对话框，看看它是否可以存成 Windows 使用者了解的格式。</p>
    - 去学习或了解一些通用和开源文件格式，例如：[Markdown](https://www.markdown.xyz/)、[归档与压缩文件](https://wiki.archlinux.org/index.php/Archiving_and_compression)、[开放文档格式](https://baike.baidu.com/item/%E5%BC%80%E6%94%BE%E6%96%87%E6%A1%A3%E6%A0%BC%E5%BC%8F)。

5. 试用 Live 环境：很多 Linux 发行版都有提供 LiveCD 或 LiveDVD 镜像文件。除了在虚拟机中使用 Linux ，使用 LiveCD 在物理机上启动 Linux 也是一个不错的主意，它可以让你检查一下 Linux 与你的电脑硬件的兼容性如何（如果你的电脑具有不受开源驱动支持的计算机硬件，那你无法在 LiveCD 中直接使用该硬件设备），并单纯看看 Linux 究竟是怎么样的。从 LiveCD 启动的系统将比安装到硬盘的系统慢很多，你对 LiveCD 所作出的绝大部分更改都不会保存或生效（如在 LiveCD 中安装软件，下载文件），它们都会在系统重启后恢复原样。 

那么，您准备好了吗？如果您的回答是肯定的，请点击页面右下方的箭头继续阅览吧。

[^rh]: 红帽，即 RedHat 公司，最成功的商业化 Linux 公司之一。